---
title: "Неизведанный Палаван: Сан Висенте"
date: "2013-11-04"
categories: 
  - "azija"
  - "san-visente"
  - "filippines"
tags: 
  - "еда"
  - "мотопутешествия"
  - "nepopulyarnyie-mesta"
  - "палаван"
cover:
  image: "images/0_ea32f_b410a528_XXXL1.jpg"
---

Пожив несколько дней в Пуэрто-Принцессе, мы решили продолжить путешествие по острову Палаван. Первой точкой был выбран небольшой городок Сан Висенте (San Vicente), неподалеку от которого расположен самый лучший пляж на Филиппинах - Лонг Бич (Long Beach) длиной 14 км.

<!--more-->

Первое, о чем стоит позаботиться, выезжая из Пуэрто-Принцессы  - снятие наличных. Дело в том, что на острове Палаван практически нет банкоматов, а те, которые есть, принадлежат First Consolidated Bank. Увы, банкоматы этого банка принимают только свои карты, никаких MasterCard или Visa. Есть шанс найти гостиницу, которая принимает карты, но они дополнительно за это берут 4%. Еще одним способом является перевод Western Union, но мы его оставили на крайний случай.

Итак, мы решили проблемы с наличкой в ТЦ Робинсон, который находится как раз на выезде из города на Северном шоссе, и почти в гордом одиночестве поехали до Сан Висенте. Тем, кто решил поехать общественным транспортом, нужно оказаться в San Jose Market Terminal в Пуэрто-Принцессе. Первый джипни отходит в 7 утра и стоит 200 песо. Также несколько раз в день ходят автобусы за 300 песо. Дорога займет около 3-4 часов.

![Дороги на Палаване](images/0_ea37d_c4119c4a_XXL.jpg "Дорога в Сан Висенте, Палаван")

Небо было хмурое и дождик то начинал усиленно капать, то затихал на 10-15 минут. Ехать в дождевике не слишком-то комфортно, поэтому при первой же возможности мы их снимали. Доставать фотоаппарат из рюкзака было жалко из-за дождя, поэтому по дороге фотографировали немного.

Часть маршрута совпала с дорогой до [Подземной реки в Сабанге](https://vodpop.ru/podzemnaja-reka-v-sabange/ "Подземная река в Сабанге"), и мы чуть менее удивлялись реакции коренных филиппинцев (крики, улюлюкание и всевозможные фразы на английском).

Но большую часть пути мы наслаждались природой и тишиной.

![Природа Филиппин](images/0_ea37e_786dc113_XXL.jpg)

[![Природа на Филиппинах](images/0_e84ed_d5d31061_XXL.jpg)](http://img-fotki.yandex.ru/get/6707/47246859.46/0_ea37e_786dc113_XXL.jpg)

Проехав 144 км до Роксаса (Roxas), мы промокли насквозь, так как дождик шел не переставая. Увы, единственным местом для ночевки в этом городке оказался крайне дорогой отель Modessa Island Resort.

Из Роксаса (местные его называют Рохас) также можно добраться до Сан Висенте автобусом за полтора часа. Уходит он в 7 утра с Roxas Terminal.

Сам город находится на побережье, и нам было странно, что там еще не построили множество уютных гостиниц с приватным пляжем.

![Филиппины](images/0_ea336_2408b75c_XXL.jpg "Филиппины")

Понятие "недосервис" преследует нас все Филиппины. Казалось бы, у этой страны огромный потенциал - шикарное море, дружелюбные филиппинцы, хорошая погода (дождик тяжело переносится, когда ты едешь 80 км/ч, обвешанный тремя рюкзаками; в остальное время мы его воспринимали очень доброжелательно), свежие фрукты и невысокие цены.

Однако, тут и там чего-то не хватает. Либо в наличие нет той еды, которую хочешь заказать, либо интернет в номер не дотягивает, то заправка почему-то в 19.00 уже закрыта. Про холодный душ, отсутствие света с 6.00 до 14.00 (а в некоторых местах до 18.00), я вообще молчу.

Отдых на Филиппинах для тех, кто любит самостоятельность, любит живую природу и готов пожертвовать некоторыми достижениями цивилизации, чтобы получить массу впечатлений от пустынных пляжей, островов, кораллов и невероятной красоты закатов.

![Природа на Филиппинах](images/0_ea32f_b410a528_XXL.jpg "Филиппины")

По дороге важно следить за указателями, чтобы не пропустить нужный поворот. А вот и наш, на Сан Висенте. Правда, за огромной вывеской Peace and Love ее почти не видно.

![Как добраться до Сан Висенте](images/0_eb914_4993a605_XXL.jpg "Как добраться до Сан Висенте")

Собственно, после одного из таких поворотов с указателем "San Vicente" дорога заканчивается и начинается ЭТО.

![Дороги на Филиппинах](images/0_ea37a_9f687b2c_XXL.jpg "Дороги на Филиппинах")

По этой дороге вам (если вы рискнете это повторить) нужно проехать около 25 км. Нам "повезло" и мы поехали по ней во время жуткого дождя. В сухое время года эта дорога выглядит несколько приличнее. Кстати, там ведется строительство дороги, которое должны закончить к 2017 году.

Особенность строительства дорог на Филиппинах - никакой последовательности! То тут, то там забетонированные участки по 50-100 метров. Да еще и расположенные в шахматном порядке. То есть при всем желании, проехать по ним вам будет куда сложнее, чем по земле.

Учитывая погодные и дорожные условия, приличный внешний вид нам сохранить не удалось. Чехлы не спасли наши рюкзаки от промокания и грязи. Все мы вместе взятые желали побыстрее оказаться в гостях у Мойдодыра.

![жизнь на палаване](images/0_ea378_e01aa775_XXL.jpg)

Эмоциональное видео про дорогу до Сан Висенте.

<iframe src="http://vk.com/video_ext.php?oid=15592&amp;id=166427694&amp;hash=c91494c4998798ad&amp;hd=2" width="607" height="360" frameborder="0"></iframe>

Изначально мы планировали остановиться в Erica's Guest House, но мы приехали в Сан Висенте затемно и не смогли найти этот гостевой дом. Поэтому мы остановились в Picardal Lodge, подсвеченная зеленая вывеска которого сразу привлекла наше внимание (было уже темно).

[![гостиница палаван](images/пик.jpg "Pacardal Lodge")](https://vodpop.ru/wp-content/uploads/2013/11/пик.jpg)

За 600 песо в день нам предложили комнату с большой кроватью, душем, туалетом и вентилятором. Приятный бонус - бесплатный завтрак. На веранде нашего домика.

![веранда на филиппинах](images/0_ea33b_895f0b1b_XXL.jpg "Picardal Lodge San Vicente")

Сушим постиранные вещи после поездки. В гостевом доме есть услуги прачечной, поэтому мы не задумываясь отдали все наши вещи, в т.ч. рюкзаки.

![стирка на филиппинах](images/0_ea34e_47788d7f_XXL.jpg "Picardal Lodge San Vicente")

На следующий день мы поехали изучать Poblacion San Vicente. Как оказалось, Сан Висенте это не совсем город, а скорее область, которая состоит из 10 барангаев (barangays): Alimanguan, Binga, Caruray, Kemdeng, New Agutaya, New Canipo, Poblacion, Port Barton, San Isidro, and Sto. Nino. Barangay - название на тагальском языке наименьшей административной единицы на Филиппинах.

Мы жили как раз в одном из них - Poblacion (в переводе, видимо, центральный, так как мы во всех областях встречали это слово, например, Poblacion Tay-Tay). Разобраться удалось не сразу. Даже на фотографии карты, которая висит рядом с туристическим офисом, все оказалось запутаннее, чем выглядит: вверху слева карта Poblacion San Vicente, внизу слева (почему-то!) Port Barton San Vicente. А картинка слева - это как раз все 10 барангаев, которые образуют San Vicente (картинка кликабельна).

[![карта сан висенте](images/0_ea345_f8124c3c_XXL.jpg "Карта Сан Висенте, Палаван")](http://img-fotki.yandex.ru/get/9061/47246859.45/0_ea345_f8124c3c_XXL.jpg)

Здание туристического офиса. Лучше приходить до 15.00, как и в любые другие официальные учреждения на Филиппинах - допоздна они работать не любят.

![сан висенте](images/0_ea346_e8719433_XXL.jpg "Туристический офис, Сан Висенте")

Напротив туристического офиса расположено здание порта, сразу за которым начинается пристань со множеством лодок. Рыбалка - одно из основных занятий на Филиппинах.

![пирс сан висенте](images/0_ea33d_5e98fa5a_XXL.jpg "Пирс Сан Висенте, Палаван")

Внутри тур.офиса мы также узнали цены на лодки, которые отправляются в другие туристические направления Палавана. Говорят, что три года назад все стоило намного меньше (фото кликабельно)

[![цены на туры сан висенте](images/0_ea33e_2bb7a58a_XXL.jpg "Цены на лодки Сан Висенте")](http://img-fotki.yandex.ru/get/4904/47246859.45/0_ea33e_2bb7a58a_XXL.jpg)

Повышение цен на аренду лодок началось из-за введения лицензии на перевозки туристов. Лицензия стоит дорого, поэтому в Сан Висенте всего 3 лодки, которые этим занимаются.

В самом Poblacion делать практически нечего. Фото центральной улицы.

![побласьон сан висенте](images/0_ea348_c7b1015d_XXL.jpg "Сан Висенте")

![улицы сан висенте](images/0_ea34a_77517f3e_XXL.jpg)

В столовых кормят дешево, но весьма однообразно. Рис с курицей или со свининой, иногда овощи. Традиционное блюдо pork adobo представляет собой свинину с кожей и жиром, нарезанное кубиками. Подают обычно на отдельной тарелочке. Мы не сильно любим свинину, тем более с кожей и жиром. Но иногда выбирать не приходится. Тем более за 35 песо.

![Pork adobo - традиционное филиппинское блюдо](images/0_eabaa_3743510a_XXL.jpg "Pork adobo - традиционное филиппинское блюдо")

В тот же день, когда мы добрались до туристического офиса и пытались узнать о поездке на острова (Island Hopping), мы познакомились со Стивом - владельцем гостиницы Peace and Love Resort, который пригласил нас отведать лучшую пиццу на Палаване в их ресторане.

![Peace and Love Resort](images/0_ea32b_d0f18beb_XXL.jpg "Peace and Love Resort")

Могу заверить, что он не обманул нас и пицца оказалось одной из самых лучших, которую мы когда-либо пробовали.

![Peace and Love Resort 1](images/0_ea32e_14bfa624_XXL.jpg "Peace and Love Resort")

В ресторане стоит уютная плетеная мебель с раскиданными подушками, чтобы было мягче сидеть. Во всем чувствуется вкус.

![Peace and Love Resort 2](images/0_ea331_abe3896_XXL.jpg "Peace and Love Resort")

Этажом ниже расположен бассейн, из которого открывается потрясающий вид на залив. Если бы не тонкая перегородка, можно было бы подумать, что ты плаваешь в море.

![Peace and Love Resort 3](images/0_ea339_4c78f7f2_XXL.jpg "Peace and Love Resort")

Приготовьтесь долго ждать свой заказ на Филиппинах. Среднее время ожидания заказа в кафе или ресторане не меньше 25-40 минут. Филиппинцы очень медлительные, хотя в ответ на ваш голодный вопрос "ну когда уже?" непременно отвечают улыбкой. Зато красота природы компенсирует все недостатки

![природа на филиппинах](images/0_ea330_158ee2f4_XXL.jpg "Закат в Сан Висенте")

К тому моменту, как мы доели пиццу, солнце уже почти село.

![закат филиппины](images/0_ea32d_d26963b9_XXL.jpg "Закат в Сан Висенте")

На следующий день мы с постояльцами Peace and Love Resort поехали в тур Island Hopping по трем островам - Coconut Garden, German и Exotic Islands. Спасибо Стиву, который решил проблему с лодкой!

Кстати, еще один неплохой ресторанчик находится слева от Picardal Lodge - мы ужинали там почти каждый день. Курочка с гарниром и напиток - около 100 песо с человека.

![ужин в сан висенте](images/0_ea344_3ba2019_XXL.jpg "Ужин в Сан Висенте")

Вдобавок радостные официанты, каждый день смеющиеся на наше "without garlic, onion, chili, bones...", в общем, вы поняли. Климентий хоть и считает себя всеядным, но его "продукты-исключения" я могу записать в тетрадку на 48 листах мелким почерком в каждой клетке.

Кстати, о продуктах. В Сан Висенте есть небольшой рыночек, а также до позднего вечера открыт магазин, где можно купить продукты и промтовары.

![магазин сан висенте](images/0_ea342_34016e37_XXL.jpg "Магазин в Сан Висенте")

Цены низкие, даже в сравнении с Филиппинами. Наверное, потому что все рассчитано исключительно на местных. Мы купили на пробу арахисовую пасту, пытаясь понять, почему ее (согласно всем голливудским фильмам) так любят американцы. Лично я не поняла. Зато остатки пасты оценили муравьи, которые к утру почти доели банку.

Одним из самых популярных товаров являются восковые свечи. Весьма разумно, учитывая, что тут отключают свет с 6.00 до 14.00.

![рынок сан висенте](images/0_ea340_f3bb60c5_XXL.jpg "Восковые свечи в Сан Висенте")

Интересный факт: флаг Филиппин - единственный в мире, на котором цвета меняются местами: в военное время верхняя полоса — красная, нижняя — синяя.

![флаг филиппин](images/0_ea32a_e20ed166_XXL.jpg "Флаг Филиппин")

Нам Сан Висенте больше всего понравился тем, что это тихое и уединенное место, вдалеке от туристических троп. А еще это идеальная отправная точка для посещения самых красивых пляжей и островов. Но об этом мы напишем в следующих статьях. Ждем ваших комментариев и вопросов!
